Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
[The Vendetta of An]
[Dendam Dendam An]
Your identity is no longer hidden.
Identiti anda tidak lagi tersembunyi.
What do you mean to do with
Apa yang anda maksudkan untuk lakukan dengan
those two disciples of yours?
kedua-dua muridmu itu?
The fact that we are still alive
Hakikat bahawa kita masih hidup
is nothing but fortune.
hanyalah rezeki.
I trust you will not betray us.
Aku percaya kau takkan khianati kami.
And that is because your children
Dan itu kerana anak-anakmu
rest in the heavens,
berehatlah di syurga,
watching over you.
mengawasi anda.
Someone kind crossed paths with you.
Seseorang yang baik hati telah bertemu denganmu.
They even set polished rice
Mereka juga menyediakan nasi kisar
before an ownerless memorial tablet.
di hadapan tablet peringatan tanpa pemilik.
Chang'an
Chang'an
is indeed a place of deep prosperity.
sememangnya tempat yang penuh dengan kemakmuran.
We have reached the final brink.
Kita telah sampai ke ambang pengakhiran.
Soon children,
Tidak lama lagi anak-anak,
our answer will come soon.
jawapan kami akan datang tidak lama lagi.
30 years have passed.
30 tahun telah berlalu.
When Chang'an falls,
Apabila Chang'an jatuh,
even in the winter,
walaupun pada musim sejuk,
the people of Tiemo will have
penduduk Tiemo akan mempunyai
more grain than they could ever finish.
lebih banyak bijirin daripada yang dapat mereka habiskan.
If only you could have been born in such times,
Kalaulah kau boleh dilahirkan pada masa seperti itu,
how good that would have been.
alangkah baiknya itu nanti.
[Episode 22]
[Episod 22]
These past few days I have felt something is wrong.
Beberapa hari kebelakangan ini saya rasa ada sesuatu yang tidak kena.
Huai'an has not returned.
Huai'an belum kembali.
Around the Taiyiji Clinic,
Sekitar Klinik Taiyiji,
there have been many unfamiliar faces.
terdapat ramai wajah yang tidak dikenali.
All of this was arranged by you.
Semua ini telah diatur olehmu.
Why?
Kenapa?
Master.
Guru.
If you mean to kill me,
Jika kau berniat untuk membunuhku,
at least let me die knowing why.
sekurang-kurangnya biarkan aku mati tanpa mengetahui sebabnya.
It is a simple truth.
Ia adalah kebenaran yang mudah.
The people of Tiemo have entered the city.
Penduduk Tiemo telah memasuki bandar.
I am Tiemo as well.
Saya juga Tiemo.
Every Tiemo shadow guard in the city
Setiap pengawal bayangan Tiemo di bandar
is searching for Xie Huai'an.
sedang mencari Xie Huai'an.
He is capable,
Dia berkemampuan,
and he vanished without a trace.
dan dia hilang tanpa jejak.
Fortunately I have you two.
Nasib baik saya ada kamu berdua.
He has very few friends.
Dia mempunyai sangat sedikit kawan.
For your sake,
Demi dirimu,
he would do anything foolish.
dia akan melakukan apa sahaja yang bodoh.
Xiaoqing's life is hanging by a thread.
Nyawa Xiaoqing tergantung pada benang.
Do not resist.
Jangan melawan.
Take her away quickly,
Cepat bawa dia pergi,
and heal her wounds.
dan menyembuhkan lukanya.
Master.
Guru.
Xiaoqing.
Xiaoqing.
What happened to you?
Apa yang berlaku kepada awak?
It hurts.
Ia menyakitkan.
Do not be afraid.
Jangan takut.
I am here.
Saya di sini.
You can only return to the Taiyiji Clinic.
Anda hanya boleh kembali ke Klinik Taiyiji.
There are many of our people on Xiaocaomen Street.
Terdapat ramai orang kami di Jalan Xiaocaomen.
They will look after you both.
Mereka akan menjaga kamu berdua.
Master.
Guru.
Must it truly be this way?
Mesti betul begini ke?
For the great cause of Tiemo,
Demi tujuan agung Tiemo,
the lives of a child or two taken in
nyawa seorang atau dua orang kanak-kanak yang diambil
are not worth much.
tidak bernilai banyak.
Xiaoqing.
Xiaoqing.
Let us go home.
Marilah kita pulang.
Hold on.
Tunggu.
We are almost at the clinic.
Kami hampir sampai di klinik.
Do not worry.
Jangan risau.
I will heal you, I promise.
Aku akan menyembuhkanmu, aku janji.
The wounds can be mended.
Luka-luka itu boleh diubati.
But what of the heart?
Tapi bagaimana pula dengan hati?
I will kill him for you.
Aku akan bunuh dia untuk kau.
And Master?
Dan Cikgu?
Will you kill him too?
Adakah awak akan membunuhnya juga?
You collapsed before Gu Yu's grave.
Awak rebah di hadapan kubur Gu Yu.
Our people carried you back.
Orang-orang kami telah membawamu kembali.
How many days has it been?
Sudah berapa hari?
Four days.
Empat hari.
The physician examined you.
Doktor telah memeriksa anda.
He said you did not faint from injury
Dia kata awak tak pengsan sebab cedera
but fell asleep.
tetapi tertidur.
Four days.
Empat hari.
News of Gu Yu's death
Berita kematian Gu Yu
must have reached the north by now.
mesti dah sampai utara sekarang.
The death of a general
Kematian seorang jeneral
can shake an army's resolve.
boleh menggoyahkan tekad tentera.
The Baiwenhu Army
Tentera Baiwenhu
may not hold.
mungkin tidak tahan.
Now that the Tiemo forces march south,
Sekarang pasukan Tiemo berarak ke selatan,
what of Chang'an
bagaimana dengan Chang'an
as it stands today?
seperti keadaannya hari ini?
Yesterday,
Semalam,
Tiemo troops breached the North Office.
Pasukan Tiemo menceroboh Pejabat Utara.
The North Office
Pejabat Utara
is only 1300 li from Chang'an.
hanya 1300 li dari Chang'an.
The Huben Army excels
Tentera Huben cemerlang
at gathering intelligence.
dalam mengumpul risikan.
Nothing that happens in Chang'an
Tiada apa yang berlaku di Chang'an
escapes your eyes.
terlepas dari pandangan mata anda.
Tell me,
Beritahu saya,
my friends...
kawan-kawan saya...
Are they all dead?
Adakah mereka semua sudah mati?
I fear
Saya takut
they may wish they were.
mereka mungkin berharap begitu.
Good.
Bagus.
If so,
Jika ya,
then they are still alive.
maka mereka masih hidup.
And if they live, there is hope.
Dan jika mereka hidup, ada harapan.
My pageboy...
Penggemar laman saya...
Where is he now?
Di mana dia sekarang?
You are...
Awak...
Have we met before?
Kita pernah berjumpa sebelum ini?
The last time we met
Kali terakhir kita bertemu
was 15 years ago.
adalah 15 tahun yang lalu.
Back then you were a young prince
Ketika itu, engkau seorang putera muda
of Chang'an,
dari Chang'an,
studying at the Grand Academy.
belajar di Akademi Agung.
To escape your lessons,
Untuk melarikan diri daripada pengajaranmu,
you often claimed to be ill.
awak sering mengaku sakit.
You are...
Awak...
After all these years,
Selepas bertahun-tahun ini,
there is something I have always wondered.
ada sesuatu yang saya selalu tertanya-tanya.
The gift I gave you...
Hadiah yang aku berikan kepadamu...
Did you ever use it?
Adakah anda pernah menggunakannya?
I have a gift for you.
Saya ada hadiah untuk awak.
Mentor.
Mentor.
Wu Zhongheng?
Wu Zhongheng?
It is me.
Ia adalah saya.
Who are you, truly?
Siapakah kamu sebenarnya?
Xie Huai'an did not have time to tell you,
Xie Huai'an tidak sempat memberitahumu,
I suppose.
Saya rasa.
I am Tiemo.
Saya Tiemo.
All of Chang'an speaks of Gu Yu's death.
Seluruh Chang'an bercakap tentang kematian Gu Yu.
Yes.
Ya.
I was the one who killed him.
Akulah yang membunuhnya.
Do not be alarmed.
Jangan cemas.
I will not kill you.
Aku takkan bunuh kau.
Let us sit,
Marilah kita duduk,
and speak of old times.
dan bercerita tentang zaman dahulu.
Come. Sit.
Mari. Duduk.
You...
Awak...
How long have you been hiding?
Berapa lama awak dah sembunyi?
More than 20 years.
Lebih daripada 20 tahun.
I traveled across
Saya mengembara merentasi
your entire land,
seluruh tanahmu,
then spent a few more years
kemudian menghabiskan beberapa tahun lagi
building a reputation,
membina reputasi,
befriending the powerful.
berkawan dengan mereka yang berkuasa.
Liu Ziwen, Yan Fengshan,
Liu Ziwen, Yan Fengshan
Grand Preceptor Cen Weizong,
Pendidik Agung Cen Weizong,
even your father
walaupun ayah awak
were all friends of mine.
semuanya kawan-kawan saya.
During my years at the Grand Academy,
Semasa saya di Akademi Agung,
I saw for myself
Saya melihat sendiri
the brightest talents of Chang'an.
bakat-bakat paling cemerlang di Chang'an.
Xie Huai'an,
Xie Huai'an,
Gu Yu,
Gu Yu,
and your elder brother,
dan abang sulungmu,
Xiao Wuyang.
Xiao Wuyang.
And you
Dan awak
were the most timid of them all.
adalah yang paling pemalu di antara mereka semua.
You are not the first to say that about me.
Awak bukan orang pertama yang cakap macam tu pasal saya.
Once,
Sekali,
Yan Fengshan said the same thing.
Yan Fengshan juga berkata perkara yang sama.
Do not pity yourself.
Jangan kasihan pada diri sendiri.
Because it is precisely your timidity
Kerana itu justru sifat malu-malumu
that makes you
itu membuatkan awak
the ideal candidate for the throne.
calon ideal untuk takhta.
Many who hold power think so.
Ramai yang memegang kuasa berpendapat begitu.
And so do
Dan begitu juga
the faraway people of Tiemo,
penduduk Tiemo yang jauh,
those who serve at the altar on Mount Shiluoman.
mereka yang berkhidmat di mezbah di Gunung Siluoman.
You see,
Awak nampak,
timidity can sometimes be
sifat malu-malu kadangkala boleh
a means of survival.
satu cara untuk terus hidup.
It allows you to live
Ia membolehkan anda hidup
far longer than most.
jauh lebih lama daripada kebanyakan.
Take Gu Yu,
Ambil Gu Yu,
a man who always charged to the front.
seorang lelaki yang sentiasa meluru ke hadapan.
Men like him only die first.
Lelaki seperti dia hanya akan mati dahulu.
By the way,
Ngomong-ngomong,
was it
adakah ia
Xie Huai'an's idea to send you away?
Idea Xie Huai'an untuk menghantar awak pergi?
You were born into the imperial line,
Anda dilahirkan dalam keturunan diraja,
yet you scare so easily.
namun awak mudah menakutkan.
Yan Fengshan kept you under his thumb for years.
Yan Fengshan telah mengawasi awak selama bertahun-tahun.
The throne slipped from your grasp long ago.
Takhta itu telah lama terlepas dari genggamanmu.
But in the great city of Chang'an,
Tetapi di bandar besar Chang'an,
he is hardly the only one
dia bukanlah satu-satunya
who wants to become another Yan Fengshan.
yang mahu menjadi Yan Fengshan yang lain.
Whoever grows powerful
Sesiapa yang menjadi kuat
will try to control you.
akan cuba mengawal anda.
And this truth
Dan kebenaran ini
is something Xie Huai'an certainly understands.
adalah sesuatu yang Xie Huai'an pasti faham.
He should have killed you the moment he had you
Dia sepatutnya membunuh awak sebaik sahaja dia memiliki awak
under control.
di bawah kawalan.
If peace is what he wanted,
Jika keamanan adalah apa yang dia inginkan,
your death
kematian anda
would have settled everything.
akan menyelesaikan semuanya.
He is more human
Dia lebih manusiawi
than you or Yan Fengshan.
daripada anda atau Yan Fengshan.
Indeed.
Sesungguhnya.
You threw snakes at him back then,
Awak baling ular kepadanya masa tu,
yet he can still call you a friend.
namun dia masih boleh memanggil anda seorang kawan.
He truly has a kindness that serves him little.
Dia benar-benar mempunyai kebaikan yang tidak banyak memberi manfaat kepadanya.
When I entered Chang'an,
Apabila saya memasuki Chang'an,
my first move against the Huben Army
langkah pertama saya menentang Tentera Huben
was to give him a new face
adalah untuk memberinya wajah baru
and a forged identity,
dan identiti yang tempa,
fooling everyone.
memperbodohkan semua orang.
Even Yan Fengshan
Malah Yan Fengshan
might never have guessed it.
mungkin tidak pernah menduganya.
What I did not expect
Apa yang saya tidak jangkakan
was that this plan
adakah rancangan ini
would be uncovered by the King of Tiemo.
akan ditemui oleh Raja Tiemo.
Zhu Zhilong is Tiemo as well.
Zhu Zhilong adalah Tiemo juga.
It turns out
Ternyata
they had infiltrated us
mereka telah menyusup masuk ke dalam diri kita
long before we knew it.
lama sebelum kita sedari.
(Watch on dramacool.club to support Admin)
(Tonton di dramacool.club untuk menyokong Admin)
My poor friends, both of them.
Kawan-kawan saya yang malang, kedua-duanya.
I want to go out.
Saya mahu keluar.
Do you know where you are?
Awak tahu awak berada di mana?
Of course I do.
Sudah tentu saya lakukan.
This is my sister's home.
Ini rumah kakak saya.
The pear tree in the courtyard
Pokok pir di halaman rumah
was planted by her own hand.
telah ditanam oleh tangannya sendiri.
To me,
Kepada saya,
this is where the general lived
di sinilah jeneral itu tinggal
and where he died.
dan di mana dia meninggal dunia.
Perhaps people like us
Mungkin orang seperti kita
are fated
ditakdirkan
to choose in the midst of chaos
memilih di tengah-tengah kekacauan
between vengeance
antara dendam
and duty to the realm.
dan tugas kepada kerajaan.
You do not need to choose.
Anda tidak perlu memilih.
I have already given you my word.
Aku sudah berjanji denganmu.
When the Tiemo are defeated,
Apabila Tiemo dikalahkan,
you may come to settle your debt with me at any time.
awak boleh datang untuk menyelesaikan hutang awak dengan saya pada bila-bila masa.
And in doing so,
Dan dengan berbuat demikian,
you will honor the Huben Army
anda akan menghormati Tentera Huben
and General Fengshan.
dan Jeneral Fengshan.
With the general gone,
Dengan ketiadaan jeneral itu,
the Huben I can command is limited.
Huben yang boleh saya perintahkan adalah terhad.
But if you fight the Tiemo,
Tetapi jika anda melawan Tiemo,
I will help you.
Saya akan membantu anda.
For now,
Buat masa ini,
I need time to think.
Saya perlukan masa untuk berfikir.
I said
Saya kata
I want to go out for a walk.
Saya mahu keluar berjalan-jalan.
Before he died, Yan Fengshan said
Sebelum dia meninggal dunia, Yan Fengshan berkata
that the streets of Chang'an
bahawa jalan-jalan di Chang'an
might offer a different view.
mungkin menawarkan pandangan yang berbeza.
Then tomorrow,
Kemudian esok,
walk around Chang'an.
berjalan-jalan di sekitar Chang'an.
Chang'an
Chang'an
can be beautiful at times.
boleh jadi cantik kadang-kadang.
Steamed buns.
Roti kukus.
♪Snow falls all over Chang'an♪
♪Salji turun di seluruh Chang'an♪
♪Who drifts farther and farther away♪
♪Siapa yang semakin menjauh♪
♪The moonlight flowing through my fingers♪
♪Cahaya bulan mengalir melalui jari-jariku♪
♪Cannot bring back your face♪
♪Tidak dapat mengembalikan wajahmu♪
Huai'an.
Huai'an.
♪I am willing to burn like a blazing flame♪
♪Aku sanggup membakar seperti api yang menyala♪
♪To exchange for the full moon in the human world♪
♪Untuk ditukar dengan bulan purnama di dunia manusia♪
An army may fall to the last man.
Sebuah tentera mungkin akan tumbang kepada orang yang terakhir.
But Chang'an
Tetapi Chang'an
must not fall.
mesti tak jatuh.
♪Who holds the chess and looks down upon the world♪
♪Siapa yang memegang catur dan memandang rendah dunia♪
♪In laughter and conversation♪
♪Dalam ketawa dan perbualan♪
♪The hidden blade is too obvious♪
♪Bilah tersembunyi terlalu ketara♪
♪Though far away, my thoughts remain♪
♪Walaupun jauh, fikiranku tetap ada♪
♪Everything in the world is at our fingertips♪
♪Semuanya di dunia ini di hujung jari kita♪
♪And I am waiting for the day the mist clears♪
♪Dan aku sedang menunggu hari kabus itu hilang♪
♪Snow falls all over Chang'an♪
♪Salji turun di seluruh Chang'an♪
♪Who drifts farther and farther away♪
♪Siapa yang semakin menjauh♪
♪The moonlight flowing through my fingers♪
♪Cahaya bulan mengalir melalui jari-jariku♪
♪Cannot bring back your face♪
♪Tidak dapat mengembalikan wajahmu♪
♪Blood spreads across these years♪
♪Darah merebak merentasi tahun-tahun ini♪
♪I am willing to burn like a blazing flame♪
♪Aku sanggup membakar seperti api yang menyala♪
♪To exchange for the full moon in the human world♪
♪Untuk ditukar dengan bulan purnama di dunia manusia♪
This is Gu Yu's
Ini milik Gu Yu
battle report
laporan pertempuran
that he hid inside his body.
yang disembunyikannya di dalam tubuhnya.
Once you read it,
Sebaik sahaja anda membacanya,
you will know where you must go.
anda akan tahu ke mana anda perlu pergi.
Right now my friends' fate is unknown
Nasib kawan-kawan saya masih belum diketahui sekarang.
and I have no one else to trust,
dan aku tiada orang lain untuk dipercayai,
so I can only leave it in your hands.
jadi aku hanya boleh menyerahkannya di tanganmu.
But if you have other plans,
Tapi kalau ada rancangan lain,
you are free to choose another path.
anda bebas memilih jalan lain.
But I fear that Chang'an
Tetapi saya bimbang Chang'an
can no longer be held.
tidak boleh lagi dipegang.
I will deliver this
Saya akan menyampaikan ini
to where it must go.
ke mana ia mesti pergi.
Thank you.
Terima kasih.
Is there any news of Xiao Wuyang?
Ada berita tentang Xiao Wuyang ke?
There has been no word at all.
Langsung tiada kata-kata.
What are you planning to do?
Apa yang awak rancang nak buat?
You mean to head north.
Awak bermaksud untuk menuju ke utara.
Gu Yu is dead.
Gu Yu sudah mati.
I have no allies
Saya tiada sekutu
left to rely on.
dibiarkan bergantung.
The deposed emperor and Ye Zheng
Maharaja yang digulingkan dan Ye Zheng
are both in their hands.
kedua-duanya berada di tangan mereka.
The Tiemo people are waiting for me.
Orang Tiemo sedang menunggu saya.
This is the only road left to me.
Ini satu-satunya jalan yang tinggal untukku.
I will go to the Tiemo,
Saya akan pergi ke Tiemo,
and help them kill Xiao Wuyang.
dan membantu mereka membunuh Xiao Wuyang.
In the imperial court,
Di istana kekaisaran,
the ones the Tiemo fear most
yang paling ditakuti oleh Tiemo
are Yan Fengshan and Xiao Wuyang.
ialah Yan Fengshan dan Xiao Wuyang.
Now that Yan Fengshan is dead,
Sekarang Yan Fengshan sudah mati,
our only chance
satu-satunya peluang kita
lies with Xiao Wuyang.
Berbohong dengan Xiao Wuyang.
You should go.
Awak patut pergi.
And you
Dan awak
had better not die.
lebih baik tidak mati.
You owe no life to the Tiemo.
Awak tak berhutang nyawa dengan Tiemo.
You owe it to General Fengshan.
Awak berhutang budi kepada Jeneral Fengshan.
I owe him nothing.
Saya tidak berhutang apa-apa kepadanya.
Go.
Pergi.
Take care.
Jaga diri.
Father.
Bapa.
I failed to protect my sister.
Aku gagal melindungi adikku.
No one walks away
Tiada siapa yang pergi
unscathed
tidak cedera
after facing Yan Fengshan.
Selepas menghadap Yan Fengshan.
You guarded her all these years
Kau menjaganya selama ini
and did everything you could.
dan telah melakukan segala yang termampu.
In the end,
Pada akhirnya,
you even avenged her.
awak pun dah balas dendam kat dia.
Do not be so hard on yourself.
Jangan terlalu keras pada diri sendiri.
Seeing my son
Melihat anak saya
so weak and worn
begitu lemah dan letih
breaks my heart.
mematahkan hati saya.
A father
Seorang bapa
always aches for his child.
sentiasa menyiksa anaknya.
Since you came to Chang'an,
Sejak awak datang ke Chang'an,
you have already lost too much. (Watch on www.kisskh .ws to support Admin)
Anda sudah terlalu banyak kehilangan. (Tonton di www.kisskh .ws untuk menyokong Admin)
Then take the red ribbon down.
Kemudian turunkan reben merah itu.
Father.
Bapa.
Though our family's vengeance is repaid,
Walaupun dendam keluarga kami telah dibalas,
Chang'an
Chang'an
is far from peaceful.
jauh dari aman damai.
I waited all night.
Saya menunggu sepanjang malam.
I only wished to tell you one thing, Father.
Aku hanya ingin memberitahumu satu perkara, Ayah.
The King of Tiemo has arrived in Chang'an.
Raja Tiemo telah tiba di Chang'an.
Then take the red ribbon down.
Kemudian turunkan reben merah itu.
Very well.
Sangat baik.
Everything is done.
Semuanya telah selesai.
Only then did I dare come before Your Majesty.
Barulah saya berani menghadap Tuanku.
Xie Huai'an's friends
Kawan-kawan Xie Huai'an
can no longer escape.
tidak dapat melarikan diri lagi.
We need only wait for him to appear.
Kita hanya perlu menunggu dia muncul.
White Hair entered Yan Fengshan's courtyard.
Si Rambut Putih memasuki halaman Yan Fengshan.
I cannot tell whether he won or lost,
Saya tidak dapat memastikan sama ada dia menang atau kalah,
so I sent you in.
jadi saya hantar awak masuk.
For that,
Untuk itu,
you had to kill the master you served for years.
awak terpaksa membunuh tuan yang awak layani selama bertahun-tahun.
Do you regret it?
Adakah anda menyesal?
No.
Tidak.
I have only ever served one master with my life.
Aku hanya pernah berkhidmat kepada seorang tuan seumur hidupku.
Yan Fengshan is dead.
Yan Fengshan sudah mati.
The Huben Army is no longer a threat.
Tentera Huben bukan lagi satu ancaman.
Gu Yu is dead as well.
Gu Yu juga sudah mati.
Our forces
Pasukan kami
can march straight into their empire's heartland.
boleh berarak terus ke jantung empayar mereka.
Only one danger remains.
Hanya satu bahaya yang tinggal.
Xiao Wuyang.
Xiao Wuyang.
If he dies,
Jika dia mati,
Chang'an falls.
Air terjun Chang'an.
Xiao Wuyang stands alone now.
Xiao Wuyang berdiri sendirian sekarang.
This time,
Kali ini,
if our plan is thorough,
jika perancangan kita teliti,
he will not survive.
dia tidak akan bertahan.
I saw something like this once,
Saya pernah ternampak sesuatu seperti ini,
a man on the edge of death,
seorang lelaki di ambang maut,
hanging high on a platform.
tergantung tinggi di atas platform.
He was an ordinary man,
Dia seorang lelaki biasa,
yet he lived for seven days and nights.
namun dia hidup selama tujuh hari tujuh malam.
If someone ordinary
Jika seseorang yang biasa
can fight so hard to survive,
boleh berjuang keras untuk terus hidup,
what about the King of Death, Xiao Wuyang?
Bagaimana pula dengan Raja Maut, Xiao Wuyang?
Yes.
Ya.
The noodles are here.
Minya ada di sini.
Chili oil noodles.
Mi minyak cili.
Scallions dipped in vinegar.
Daun bawang dicelup dalam cuka.
It has been more than ten years.
Sudah lebih sepuluh tahun.
Sha,
Minum,
you still remember my favorite bite.
awak masih ingat gigitan kegemaran saya.
Of course I do.
Sudah tentu saya lakukan.
If I ever forgot it,
Jika aku pernah melupakannya,
I would lose my head.
Saya akan hilang akal.
Sha,
Minum,
Cen Pickles came by, didn't he?
Cen Pickles datang tadi, kan?
No.
Tidak.
After the Liu clan was wiped out,
Selepas puak Liu dihapuskan,
Yan Fengshan purged Liu's faction,
Yan Fengshan membersihkan puak Liu.
and he never showed himself again.
dan dia tidak pernah menunjukkan dirinya lagi.
Does he still need
Adakah dia masih memerlukan
to hide from Yan Fengshan's blade?
untuk bersembunyi daripada pedang Yan Fengshan?
Don't you also…
Tidakkah anda juga…
Don't you also hide from him?
Bukankah kau juga bersembunyi daripadanya?
Unbelievable.
Tidak dapat dipercayai.
Sha,
Minum,
that you've survived this long with that temperament
bahawa awak telah bertahan selama ini dengan perangai itu
feels like a miracle to me.
terasa seperti satu keajaiban bagi saya.
Eat while it's hot.
Makan selagi panas.
Sha,
Minum,
in this world,
di dunia ini,
I have patience for very few people.
Saya mempunyai kesabaran untuk sangat sedikit orang.
You are one of them.
Awak salah seorang daripada mereka.
Cen Pickles is another.
Cen Pickles adalah seorang lagi.
If he came to you,
Jika dia datang kepadamu,
and you don't wish to tell me,
dan awak tak nak beritahu saya,
or he forbade you to say,
atau dia melarang kamu berkata,
it doesn't matter.
ia tidak penting.
Just pass on a message for me.
Sampaikan sahaja satu pesanan untuk saya.
Tell him I have arrived in Chang'an.
Beritahu dia saya telah tiba di Chang'an.
And that I hope
Dan itu saya harap
we are still friends.
kami masih berkawan.
Cen Pickles,
Cen Pickles,
who is he?
siapakah dia?
A man surnamed Cen.
Seorang lelaki bernama Cen.
Twenty years ago,
Dua puluh tahun yang lalu,
everyone knew his name.
semua orang tahu namanya.
The Grand Preceptor, Cen Weizong?
Pendidik Agung, Cen Weizong?
He was a friend of His Majesty?
Dia kawan Baginda?
The founding emperor,
Maharaja pengasas,
Liu Ziwen,
Liu Ziwen,
the Grand Preceptor Cen Weizong,
Pendidik Agung Cen Weizong,
and the man just now,
dan lelaki itu sebentar tadi,
when they were young,
ketika mereka masih muda,
often gathered here.
sering berkumpul di sini.
Yan Fengshan
Yan Fengshan
would sometimes come along too.
kadangkala akan datang juga.
He was younger
Dia lebih muda
than the rest of them.
daripada mereka yang lain.
And in their eyes,
Dan di mata mereka,
the so-called General Fengshan
yang dipanggil Jeneral Fengshan
was just
hanyalah
an inexperienced young man.
seorang pemuda yang tidak berpengalaman.
An inexperienced young man?
Seorang pemuda yang tidak berpengalaman?
Later,
Kemudian,
didn't he rule the empire for over ten years?
Bukankah baginda memerintah empayar itu selama lebih sepuluh tahun?
In your eyes,
Di matamu,
I am also
Saya juga
an inexperienced young man, aren't I?
seorang pemuda yang tidak berpengalaman, bukan?
You...
Awak...
You are not human.
Awak bukan manusia.
When I had nowhere left to go,
Ketika aku tiada tempat lagi untuk pergi,
the boss took me in.
bos telah menerima saya.
Later,
Kemudian,
I went outside the city to collect his body.
Saya pergi ke luar bandar untuk mengambil mayatnya.
He was crushed to death.
Dia dihempap ​​hingga mati.
Not even beasts would do such a thing.
Binatang buas pun takkan buat benda macam tu.
I remember the boss's kindness.
Saya ingat kebaikan bos.
But I was born a Tiemo man.
Tetapi saya dilahirkan sebagai lelaki Tiemo.
My life was not his to give.
Nyawaku bukan miliknya untuk diberikan.
Can I have a bowl of noodles?
Bolehkah saya minta semangkuk mi?
Get out.
Keluar.
After more than ten years apart,
Setelah lebih sepuluh tahun terpisah,
I meet you again.
Saya bertemu awak lagi.
This is Yang Chuhao's courtyard.
Ini halaman Yang Chuhao.
Why did you suddenly
Kenapa awak tiba-tiba
decide to sun his books?
memutuskan untuk menjemur buku-bukunya?
In his study,
Dalam kajiannya,
there truly are many fine volumes.
terdapat banyak jilid yang halus.
I even found
Saya juga jumpa
a travelogue written by a friend
catatan perjalanan yang ditulis oleh seorang rakan
from my youth.
dari zaman muda saya.
Reading it
Membacanya
was like seeing an old friend again.
seperti bertemu semula dengan kawan lama.
An old friend?
Seorang kawan lama?
Then I am also one of your old friends.
Kalau begitu saya juga salah seorang kawan lama awak.
Of course.
Sudah tentu.
Back at the Grand Academy I asked you,
Kembali di Akademi Agung saya bertanya kepada awak,
when you grew up,
apabila anda membesar,
what kind of achievement you wished for.
pencapaian apa yang anda idamkan.
Do you remember?
Awak ingat tak?
Of course I do.
Sudah tentu saya lakukan.
I asked you,
Saya bertanya kepada awak,
when you grew up,
apabila anda membesar,
what kind of
apa jenis
career you wished to build?
kerjaya yang anda ingin bina?
In times of peace,
Dalam masa aman damai,
to aid a wise ruler.
untuk membantu pemerintah yang bijaksana.
And in times of chaos?
Dan pada masa huru-hara?
In times of chaos,
Dalam masa huru-hara,
to kill every enemy.
untuk membunuh setiap musuh.
White Hair,
Rambut Putih,
have you come to kill me?
adakah awak datang untuk membunuh saya?
Mentor,
Mentor,
these hands of a scholar
tangan seorang cendekiawan ini
now hold no iron, no blade.
sekarang tak perlu pegang besi, tak perlu pegang bilah.
How could they possibly kill the King of Tiemo?
Bagaimana mereka boleh membunuh Raja Tiemo?
I came
Saya datang
to trade for my friend's life.
untuk menukar nyawa kawan saya.
You say you came to save a friend,
Kau kata kau datang untuk menyelamatkan seorang kawan,
but I do not believe
tetapi saya tidak percaya
you would surrender quietly.
awak akan menyerah kalah secara senyap-senyap.
It has been over ten years,
Sudah lebih sepuluh tahun,
and your intellect is enough to chill the bones.
dan akalmu cukup untuk menyejukkan tulang.
You killed Yan Fengshan with strategy,
Awak bunuh Yan Fengshan dengan strategi,
because you understood him.
kerana kau telah memahaminya.
White Hair,
Rambut Putih,
as for me,
bagi saya pula,
how well do you understand me?
sejauh mana awak faham saya?
♪Begonias wait for the spring swallows♪
♪Begonia menunggu burung layang-layang musim bunga♪
♪Warm sunlight lifts the curtains♪
♪Cahaya matahari yang hangat membuka tirai♪
♪You take your first steps in the corridor♪
♪Anda mengambil langkah pertama anda di koridor♪
♪Gentle breezes play with your soft hair♪
♪Angin sepoi-sepoi bermain dengan rambut lembutmu♪
♪Carefree and untroubled, you laugh at everything♪
♪Tanpa rasa risau dan gelisah, kau mentertawakan segalanya♪
♪Your babbling songs♪
♪Lagu-lagu celotehmu♪
♪Set the passing years free♪
♪Bebaskan tahun-tahun yang berlalu♪
♪In this world, paths twist and turn♪
♪Di dunia ini, jalan berliku dan berpusing♪
♪Night fades as day arrives♪
♪Malam memudar apabila siang tiba♪
♪After the rain, the sky clears♪
♪Selepas hujan, langit cerah♪
♪The heart's lamp burns on♪
♪Lampu hati menyala♪
♪With a will that moves stone and metal♪
♪Dengan kemahuan yang menggerakkan batu dan logam♪
♪Breaking through every barrier♪
♪Memecahkan setiap halangan♪
♪I am the mountain standing behind you♪
♪Akulah gunung yang berdiri di belakangmu♪
♪Steadfast in my vigil♪
♪Teguh dalam berjaga-jaga♪
♪In this world, flowers bloom and wither♪
♪Di dunia ini, bunga mekar dan layu♪
♪Seas turn to fields♪
♪Laut bertukar menjadi ladang♪
♪The waning moon will always wax again♪
♪Bulan yang semakin suram akan sentiasa bersinar semula♪
♪Do not grieve our parting♪
♪Jangan bersedih atas perpisahan kita♪
♪My only wish is peace in the years ahead♪
♪Harapanku hanyalah kedamaian di tahun-tahun akan datang♪
♪You are the loveliest memory I carry♪
♪Awak adalah kenangan terindah yang saya bawa♪
♪From here on, worry not for me♪
♪Mulai sekarang, jangan risaukan aku♪